Title: La red resiste
Date: 2011-12-02 12:02
Author: Ignacio Cano
Tags: canon, internet, ley sinde, libertad, neutralidad, propiedad intelectual, regulación, sgae
Slug: la-red-resiste

[La red resiste][].

Hace exactamente dos años tuvimos conocimiento del anteproyecto de Ley
Sinde. Gran parte de la ciudadanía señaló de inmediato su rechazo en las
redes a través del \#[manifiesto por los derechos fundamentales en
Internet][]. En estos 24 meses el debate social sobre esta iniciativa ha
sido intenso y ha aglutinado a ciudadanos y organizaciones preocupados
por la merma de derechos y libertades. Ahora, pocos días después de
haber sido deslegitimado por las urnas, un gobierno moribundo pretende
aprobar el reglamento que desarrolla esta ley en abierta connivencia con
el gobierno entrante.

La Ley Sinde tendrá numerosos efectos indeseados: al introducir una
fuerte inseguridad jurídica en la regulación de Internet, se dificulta
gravemente la actividad de los emprendedores tecnológicos que el Partido
Popular pretende que contribuyan a reactivar la economía. La redacción
de la Ley Sinde señala claramente que se aplica a todos los servicios de
la sociedad de la información; no deben confundirnos los mensajes que
afirman que su única razón es la de cerrar webs de descargas. Nada es
peor para el crecimiento de un mercado que la inseguridad de no saber si
al día siguiente un negocio puede ser cerrado por la aplicación
arbitraria de una norma en manos del gobierno de turno.

El panorama de la propiedad intelectual en nuestro país es atroz: la
Embajada de los Estados Unidos ha impuesto la aprobación de la Ley
Sinde, el canon digital a empresas y administraciones fue declarado
ilegal por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea pero tras año y
medio se sigue pagando, los antiguos dirigentes de la SGAE -siempre
defendida por el Ministerio de Cultura- se hallan imputados en la
Audiencia Nacional por el saqueo generalizado del dinero de los autores.
Este panorama cuadra con el general: una corrupción política extendida y
no censurada en las urnas, unida a la subordinación de la democracia a
los intereses de unos pocos con nombres y apellidos a los que sin
embargo se les llama "mercados".

Sólo con inteligencia, diálogo y trabajo se pueden resolver los actuales
retos de la propiedad intelectual y comenzar a construir una salida a la
preocupante situación económica actual. [Como el Tribunal Europeo de
Justicia][], entendemos que la tensión entre la propiedad intelectual y
la libertad de empresa, el derecho a la privacidad y el derecho a
recibir o emitir información ha de resolverse en favor de estos tres
últimos derechos. Será la única manera de crear riqueza y de mantener
las libertades que tanto ha costado conseguir.

Frente a la arbitrariedad, la defensa histórica de la ciudadanía ha
consistido en asegurar la garantía de los derechos fundamentales
sustrayéndolos de la política, esto es, de los poderes de la mayoría y
del mercado: se trata de derechos inviolables, indisponibles e
inalienables.

Los gobiernos van y vienen. La red resiste.

  [La red resiste]: http://redresiste.net/ "la red resiste"
    "La red resiste"
  [manifiesto por los derechos fundamentales en Internet]: http://es.wikipedia.org/wiki/Manifiesto_%C2%ABEn_defensa_de_los_derechos_fundamentales_en_internet%C2%BB
    "manifiesto por los derechos fundamentales en Internet"
  [Como el Tribunal Europeo de Justicia]: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:62010CJ0070:EN:HTML
    "Como el Tribunal Europeo de Justicia"
