Title: Yo #soy15m
Date: 2011-06-18 18:53
Author: Nacho Cano
Tags: soy15m
Slug: yo-soy15m

Como parte del \#15m me declaro una persona pacífica y condeno
radicalmente todo tipo de violencia: la de los violentos infiltrados en
nuestras manifestaciones, y la del Estado, que ha causado más dolor y
heridos. Además, condeno la manipulación mediática que enfatiza la
información sesgada, parcial o errónea con el propósito de demonizar a
los ciudadanos.

Si me manifiesto en la calle es porque:

-Mi participación como ciudadano se ha reducido a votar a listas
cerradas cada cuatro años para ver cómo los representantes de los
ciudadanos no respetan lo prometido en su programa.

-Se hacen leyes a favor de grupos de interés en vez de hacerlas a favor
del conjunto de la sociedad.

-Se invierten recursos públicos para ayudar a minorías poderosas, y no a
quienes están pasando situaciones desesperadas ocasionadas por la
especulación financiera.

-Los grandes partidos están más preocupados por mantener su poder que
por ofrecer soluciones para superar esta crisis histórica.

-Está a punto de firmarse un "Pacto del Euro" que consiste
fundamentalmente en medidas para reducir la inversión pública en
servicios esenciales.

-Desde diferentes órganos del estado se ha insultado a los ciudadanos, e
incluso se ha justificado el recurso a la violencia contra manifestantes
pacíficos.

Como parte del \#15m, acepto y respeto la diversidad ideológica del
movimiento. Cuando participo en una manifestación no reclamo un régimen
o una ideología en concreto, ni un modelo social no democrático, ni la
eliminación de los partidos o los parlamentos. Lo que reclamo es una
democracia mejor y más humana que, entre otras medidas, necesita
urgentemente:

-Cambios en la Ley Electoral para permitir una mejor y más directa
representación de los ciudadanos en los parlamentos y una mayor
participación ciudadana en las decisiones importantes.

-Aprobación de una Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública para obligar a la publicación en formatos adecuados y
reutilizables de todos los gastos, decisiones y reuniones con grupos de
presión por parte de funcionarios y cargos públicos.

-Tolerancia cero a la corrupción de candidatos y cargos públicos, y
controles ciudadanos para la exigencia de responsabilidad política.

-Separación clara, real y efectiva de los poderes del estado.

-Control fiscal efectivo de grandes fortunas y operaciones financieras;
eliminación de privilegios fiscales a cargos electos.

-Políticas encaminadas a solucionar de forma efectiva los problemas
hipotecarios y de vivienda.

-Servicios públicos de calidad, fundamentalmente salud, justicia y
educación.

-Eliminación de las leyes que permiten el control administrativo de
Internet. La red ha demostrado ser esencial para la libertad de
expresión y para responder al peligro de manipulación mediática.

Por todas estas razones volveré a salir pacíficamente a la calle el 19
de junio, \#19j.

Si estás de acuerdo, aprópiate del texto y divúlgalo ([enlace al
documento original][]).

  [enlace al documento original]: http://goo.gl/2Zzve
    "enlace al documento original"
